**由“一、六”推出“一、十”**

    在命理上有很多架構跟模式，都可以拷貝使用。如四正位，本來只是子午卯酉，將此四正的框框順轉三十度，就是辰戌丑未；再轉三十度，又是寅申巳亥。由一組四正子午卯酉，再推出另外兩組。因此，子午卯酉被稱為“真四正”或“正四正”。

    所以，前篇探討的一、六，命的第六宮是命的本體、是命的先決條件，那麼所有的宮位都可以把它視成一，它的第六宮都是它的本體，這都是根據一、六共宗來論。

**由一、六推出一、十，第十宮為田宅，故定名為庫**

    由一、六推出一、十，因第十宮是田宅宮，田宅宮是財帛宮的第六宮，是財帛宮的本體，田宅宮又屬陰靜的宮位，於是變成財庫。財庫在田宅宮跟命宮的關係是一、十，所以從一、六推出一、十出來。

    以命為陰、財官為陽，財官為陽就是還在陽動，所以財還是在進進出出，財帛宮不是在看一個人具有多少財，而是在看進進出出的財多不多，財有沒有入庫則看財帛的第六宮，因財的本體剛好是田宅，所以財庫在田宅宮，它的本體是陰靜不動的。

**任何一宮的第十宮為該宮之庫位**

    田宅是第十宮，所以田宅宮稱為“庫”，任何一宮的第十宮也是該宮的庫位，這是由一、六可推演出一、十的。因此：命宮是子女的田宅宮，所以命宮“即我”是子女的庫。兄弟宮是財帛宮的田宅宮，所以兄弟宮是小財庫。夫妻宮是疾厄宮的田宅宮，所以夫妻宮(配偶)是我疾厄宮（身心）的庫。子女宮是遷移宮的田宅宮，所以子女宮是我遷移宮的庫。（有了子女後，孕育並約限著我的外出幅度。）財帛宮是交友宮是交友宮的田宅宮，所以財帛宮是我交友的庫。（財帛的多寡孕育著交友的層次及廣度）疾厄宮是官祿宮的田宅宮，所以疾厄宮是官祿宮的庫。（疾厄宮是上班場所或公司、工廠。）交友宮是福德宮的田宅宮，所以交友宮是福德宮（業障因果）的庫。官祿宮是父母宮的田宅宮，所以官祿宮（後天種種行為）是我情緒（父母宮為情緒宮）的庫。

**一為命、九為官，一九合十是後天洛書的天地數**

    一九是由洛書推來的，一九合十、二八合十、三七合十、四六合十，為什麼單用一九，因一九剛好是子午線，後天以坎離代先天的乾坤為用，因此單單取用這個。第九宮是官祿宮，因此稱官祿宮為氣數位，就是後天行為表現的宮位。

    官祿宮是以命宮為“體”，其它十一宮為“用”中最重要的用位，因它是往後天推的。

    從一、六、一九來比對一下，一好象是一個樞紐，要往先天推論它的第六宮，要往後天推論它的第九宮，所以在談後天之事，命官同論就是這個道理。譬如：談個性，因個性來自遙遠的先天的心，然後產生後天的性。那個性如果沒有做事情哪來的表現呢？也就是要有行為才能表現。

    以前講星曜時，提到過談後天事，命、官同論就是根源于這個原理。它們之間又有不同，因官祿偏向做事，而命宮是可以無所不管的；只要談論後天事這個層面，可以同論。因為符合洛書一九合十，而洛書屬於後天的關係。

    我們稱官祿宮為（氣數位），意思是一個人後天行為表現宮位，不僅是看他的工作或事業而已。小的時候，健康是他唯一的事業；稍長，學業與健康是他的事業；長大後，再擴及工作與事業，還是包含著健康。小事連彎個腰、撿個東西，都由官祿宮管，只是一些小事不用勞心研究與論斷罷了。

**官祿宮稱“氣數位”，而論後天事時，命官可同論**

    談談命、官可同論。舉例來說：命宮及官祿擁有五祿壽星（廉貞、貪狼、天同、天梁、天府）者，聰明但不志心，而且正課不讀讀課外。如果命官及官祿宮擁有的五福壽星越多，上述性質就越強。譬如：命宮在亥，廉貪在遷，借入命宮即有兩顆，官祿在卯坐天府，如此總共三顆五福壽星了。

**任何一宮的第九宮，都是該宮的“氣數位”**

    所以“以任何一宮為第一宮，它的第九宮就是它的氣數位”。譬如：夫妻的氣數位，也就是夫妻的官祿是在福德，福德為夫妻的官祿、福德為夫妻的氣數位。所以說：夫妻後天所有表現，源自因果。

    子女宮的氣數位是父母宮，除了表彰子女的後天行為，與我的父母遺傳關係外，父母宮又是我的情緒宮位，所以，我的情緒也十足地影響了子女的行為表現。有誠於此者，焉能不收斂乎？

    財帛宮的氣數位是命宮，財帛宮主管命遷金錢的進出狀況，命宮正是役使財帛的表現位。任何一宮都可以論，兄弟宮是疾厄的氣數位、夫妻宮是遷移宮的氣數位等等。

**由一九推出一八，稱第八宮交友宮為“一氣生死位”**

    再來，從一九又推出了一八，第八宮就是交友宮，又稱“一氣生死位”。一氣生則生、一氣絕則死。

    為什麼在交友宮會形成“一氣生死位”？其實是從一九推來的，根據道家的理論說：“人乃是秉承父母一點精血，因緣寄胎而生。”也就是籍父親一點精、母親一點血，因緣寄胎而生；父母好象是工廠一樣，靈魂是原料，有另外的來源。所以兄弟姐妹可以有相同的部分、可以有很多不同的部分；這些不同的部分，就是來自不同的靈魂，材料不同、工廠一樣而已。

    父母生我們，是後天行為，父母宮的官祿宮也就是父母宮的氣數位，就是在我們的交友宮。因此交友宮稱為命宮的“一氣生死位”，所以福德因果跟生兒育女很有關係。財帛宮的“一氣生死位”在財帛宮的交友宮，也就是父母宮。官祿宮的“一氣生死位”在官祿宮的交友宮，也就是子女宮。夫妻宮的“一氣生死位”在夫妻宮的交友宮，即為田宅宮；疾厄的“一氣生死位”在疾厄的交友，即為命宮。其餘類推。

    大限交友是大限的“一氣生死位”，大夫的一氣生死位在大夫之交友、大子之一氣生死位在大子之交友、大財之一氣生死位在大財之交友，其實類推。

    “一氣生死位”除了比較嚴重的看生死之外，它可以看各宮的重點，譬如：某命造第六大限走武破曲為本疾，大限交友（大命的一氣生死位）為本命宮壬幹，壬梁紫左武，化武曲忌在大命、又為本疾，琥曲為骨骼，亥宮為下部，這個大限挨兩次刀，這是最快的重點看法。等以後講技法時會用專門的文章來論述一氣生死位的用法。

**一、六推出一、十、一九推出一八**

    有了一、六推出一、十、一九推出一八之後，任何一宮都可以當一，它的第六宮就是它的先天；它的第九宮就是它的後天；它的第十宮就是它的庫；它的第八宮就是它的一氣生死位。

    根據這些基調，就可以去談論活盤。但要談論活盤時，尤其要注意的是：本命盤宮位的名稱永遠不會消失，而且永遠是重要的。譬如：雖然已經推出第十宮為庫，那財帛宮的第十宮，也就是財帛宮的田宅宮剛好為兄弟宮，能不能稱它為庫？如果以財帛宮當一，兄弟宮是它的第十宮，就是兄弟宮為財帛宮的田宅宮。科稱“兄為財之田”，當然依據一、十來講，兄弟宮也可以稱庫。但原來宮位的名稱要考慮進來，這一點是很重要的。因兄友是眾生線，代表兄弟宮這個財庫還跟兄友有關係，也就是這個財庫還跟兄友繼續在交易，進進出出，尚未入庫，簡稱“小財庫”。如公司出納的錢、口袋裡面的錢、錢包裡面的錢，都是還在進進出出的狀態，尚未真正入庫。